Конспект

### 2016-12-06 plsa_Lozitskiy/report.tex
[plsa] minor TeX-related changes

\textbf{Задача тематического моделирования}. 
Таким образом, мы определили пространство <<документы--термины--темы>>: $D \times W \times T$. Построить тематическую модель для коллекции документов $D$ --- значит найти множество тем $T$, распределение $p(w|t)$ для всех тем $t\in T$ и распределение $p(t|d)$ для всех документов. 
Далее, найденные распределения могут использоваться для решения прикладных задач.

\section{Гипотезы и предположения}
Введем некоторые предположения и гипотезы, являющиеся частью тематической модели.\\
\textbf{Гипотеза независимости}.
Как отмечалось раннее, коллекция документов может рассматриваться как множество троек вида $(d, w, t)$, выбранных случайно и независимо из дискретного распределения $p(d, w, t)$. Это эквивалентно тому, что порядок терминов в документах (как и документов в коллекции документов) не важен для выявления тематики. Таким образом, мы можем определить тематику документа. даже если переставили все слова в документе\footnote{На самом деле это позволяет перейти к более простому представлению документа как подмножества словаря $d\in W$, в котором каждому элементу $w \in d$, соответствует числов вхождений термина $w$ в документ $d$}.

\textbf{Гипотеза условной независимости}.
Если мы под темой понимаем распределение на множестве слов, то это распределение не зависит от документа. В этом и состоит гипотеза условной независимости. Более формально:

@@

\textbf{Гипотеза разреженности}.
Естественно предполагать, что каждый документ $d$ и каждый термин $w$ связан с небольшим количеством тем $t$. В этом случае большая часть вероятностей $p(t|d)$ и $p(w|t)$ должна обращаться в нуль.
Возможны два варианта: \\
1. Документ относится к большому количеству тем. В некоторых случаях имеет смысл разбить его на части, более однородные по тематике.\\
2. Термин относится к большому числу тем. Можем полагать, что в этом случае термин является общеупотребительным словом и несет мало полезной информации с точки зрения определения тематики.

\section{Предварительная обработка документов}
Зачастую, чтобы не усложнять модель, прибегают к предварительной обработке текстов. Рассмотрим основные из них.
\textbf{Лемматизация}. 
Лемматизация --- это приведение каждого слова в документе к его нормальной (начальной) форме. В русском языке это именительный падеж, единственное число, инфинитив --- в зависимости от части речи. Для создания лемматизатора требуется составление словаря, либо  формализация правил языка со всеми исключениями, что является трудоемким процессом.

\textbf{Стемминг}.
Стемминг --- это более простой способ упрощения. Состоит он в отбрасывании изменяемых частей слова. Недостаток --- большое число ошибок.

\textbf{Удаление лишних слов}.
В каждом языке встречаются слова, которые никак не характеризуют тему каким--либо образом. Это предлоги, союзы, частицы, местоимения и т.д.

\textbf{Выделение ключевых слов}.
Во многих специальных текстах (математические, медицинские и т.д.) можно выделить ключевые слова --- словосочетания, характеризующие предметную область. Это отдельная довольно сложная задача.
\\
Далее будем считать, что словарь $W$ получен в результате предварительной обработки всех текстовых документов коллекции $D$.

@@

\textbf{E--шаг}.\\
На первом шаге вычисляем распределение вероятности $p(t| d,w)$ для скрытой переменной (темы) используя формулу Байеса для всех пар $(d, w)$:
\begin{equation}\label{eq:h_dwt}
H_{dwt} = p(t|d,w) = \frac{p(w|t)p(t|d)}{p(w|d)} = \frac{\varphi_{wt}\theta_{td}}{\sum_{s\in T}\varphi_{ws}\theta_{sd}}.
\end{equation}

@@

\textbf{M--шаг}.\\
На этом шаге по условным вероятностям $H_{dwt}$ вычисляется новое значением параметров $\varphi_{wt}$ и $\theta_{td}$.
Опишем процес вычисления $\varphi_{wt}$ (для $\theta_{td}$ он будет аналогичен).
Запишем лагранжиан задачи (\ref{eq:max_l}) при ограничениях нормировки:
$$\mathfrak{L}(\Phi, \Theta) = \sum_{d\in D} \sum_{w\in d} n_{dw}\ln \underbrace{\sum_{t\in T}\phi_{wt}\theta_{td}}_{p(w|t)} - \sum_{t\in T}\lambda_t ( \sum_{w\in W}\phi_{wt} - 1) - \sum_{d\in D}\mu_d ( \sum_{t\in T}\theta_{td} - 1).$$
Продифференцировав лагранжиан по $\varphi_{wt}$:
$$ \frac{\partial\mathfrak{L}}{\partial\phi_{wt}} = \sum_{d\in D} n_{dw} \frac{\theta_{td}}{p(w|d)} - \lambda_t = 0; $$
и приравняв производную к нулю, получим:
\begin{equation}\label{eq:lambda_t}
\sum_{d\in D} n_{dw} \frac{\theta_{td}}{p(w|d)} = \lambda_t
\end{equation}
Домножив это выражение на переменную, по которой дифференцировали и, просуммировав по $w$ и используя формулу (\ref{eq:h_dwt}), получим:
\begin{equation}\label{eq:lambda_t_n}
\lambda_t = \sum_{d\in D} \sum_{w\in W} n_{dw}H_{dwt}
\end{equation}
Теперь, использовав снова изначальное выражение (\ref{eq:lambda_t}) для $\lambda_t$, подставив в него (\ref{eq:lambda_t_n}), выражаем значение искомой переменной: 
$$ \phi_{wt} = \frac{\sum_{d\in D} n_{dw}H_{dwt}}{\sum_{d\in D} \sum_{w'\in W} n_{dw'}H_{dw't}} = \frac{\hat n_{wt}}{\hat n_t}, \forall w\in W, t\in T$$

@@

\section{Выбор начальных параметров}
Есть несколько способов задать начальные приближения $\varphi_{wt}$ и $\theta_{td}$.\\
Начальные приближения можно задавать нормированными случайными векторами из равномерного распределения.\\
Другой способ --- пройти по всей коллекции, выбрать для каждой пары $(d,w)$ случайную тему $t$ и вычислить частотные оценки вероятностей 
$\varphi_{wt}$ и $\theta_{td}$ для всех $d, w, t$.\\
\textbf{Частичное обучение}. Этот способ применяется, когда некоторые темы известны заранее и имеются некоторые дополнительные данные.\\
Если известно, что документ $d$ относится к множеству тем $T_d \subset T$, то в качестве $\theta^0_{td}$ можно взять равномерное распределение:
$$\theta^0_{td}= \frac{1}{T_d}[t\in T_d].$$  
Если некоторое множество терминов $W_t \subset W$ относится к теме $t$, то в качестве начального приближения можно взять равномерное распределение на этом множестве: 
$$\varphi^0_{td}= \frac{1}{W_t}[w\in W_t].$$ 
Если известно, что некоторое множество документов $D_t \subset D$ относится к теме $t$, то можно взять распределение слов в <<объединенном>> документе:
$$\varphi^0_{td}= \frac{\sum_{d\in D_t}n_{dw}}{\sum_{d\in D_t}n_{d}}$$
Если же нет никакой априорной информации о связи документов с темами, то последнюю формулу можно применить к случайным подмножествам документов $D_t$.

@@

Далее рассмотрим модификации и преобразования алгоритма, позволяющие устранить некоторые проблемы.\\
\textbf{Рациональный EM--алгоритм.}
Данная модификация позволяет значения параметров тем же самым способом, но добиться некоторого выигрыша в памяти. \\
Идея --- не хранить $H_{dwt}$, а вычислять по мере необходимости.\\
\\
\begin{algorithm}[H]
	\SetAlgoLined
	\KwData{Коллекция $D$, число тем $T$, начальные $\Phi$ и $\Theta$;}
	\KwResult{распределения $\Phi$ и $\Theta$;}
	\Repeat{$\Phi$ и $\Theta$ не стабилизируются}{
		обнулить $\hat n_{wt}, \hat n_{dt}, \hat n_t$ для всех $d\in D$, $w\in W$, $t\in T$\;
		\ForAll{$d\in D$, $w\in d$}{
			$Z:= \sum_{t\in T}\varphi_{wt}\theta_{td}$\;
			\ForAll{$t\in T$ таких, что $\varphi_{wt}\theta_{td} >0 $}{ 
				увеличить $\hat n_{wt}, \hat n_{dt}, \hat n_t$ на $\frac{n_{dw}}{Z}\varphi_{wt}\theta_{td}$
			}
		}
		$\phi_{wt} := \hat n_{wt}/\hat n_{t}$ для всех $w\in W$, $t\in T$\;
		$\theta_{td} := \hat n_{dt}/ n_{d}$ для всех $d\in D$, $t\in T$\;
	}	
\caption{Рациональный EM--алгоритм}
\label{eq:alg2}
\end{algorithm}

@@

В EM--алгоритме нет необходимости сверхточно решать задачу максимизации правдоподобия на M--шаге. Достаточно немного приблизиться к точке максимума и снова выполнить E-шаг. Это связано с тем, что сам функционал правдоподобия известен не точно — он зависит от приближённых значений $H_{dwt}$, которые были получены на E--шаге.
Еще одно обобщение состоит в том, что E--шаг выполняется только для части скрытых переменных. После этого M--шаг выполняется только для тех переменных $\varphi_{wt}, \theta_{td}$, которые зависят от изменившихся скрытых переменных. Частота обновления выбирается --- после каждого документа, термина, и т.д. На больших коллекциях частые обновления повышают скорость сходимости.\\
Здесь мы жертвуем памятью и вводим  $n_{dwt}$. Как это работает? Если на прошлой итерации посчитали $n_{dwt}$ и добавили его ко всем счетчикам, то на текущей итерации мы должны это значение вычесть, посчитать новое значение $n_{dwt}$ и добавить новое значение. Тогда мы будем гарантировать, что все счетчики содержат ровно один проход по коллекции. \\
Что значит <<если не первая итерация>>: одну итерацию по коллекции при начальных значениях параметров мы все--таки должны сделать, иначе параметры посчитаются по <<сырым>> счетчикам, которые были посчитаны по маленькой части коллекции\footnote{Иначе значения параметров могут получиться хуже, чем начальные приближения}.
\\
\textbf{Сэмплирование.}
В ходе построения обобщенного EM--алгоритма, решили одну проблему, но получили другую --- массив $n_{dwt} = n_{dw}H_{dwt}$.\\
Идея: зная распределение $H_{dwt}$(раз его уже посчитали), сгенерируем из него некоторое количество тем. То есть для каждой пары $(d,w)$ генерируется $s$ случайных тем $t_{dwi}, i=1,\dots,s$ из распределения $p(t|d,w)$. \\
Что в нашем случае значит сэмплирование? То, что истинное распределение $H_{dwt} \equiv p(t|d,w)$ по всем темам заменили эмпирическое оценкой по очень маленькой выборке длины $s$:
$$\hat H_{dwt} = \hat p(t|d,w) =  \frac{1}{s}\sum_{i=1}^s[t_{dwi} = t].$$ Так как все новые значения $\hat H_{dwt}$, так же как и старые, усредняются в ходе алгоритма, то получаем хорошие оценки и, учитывая что сэмплирование проходит по маленькой выборке, добиваемся разреженности матрицы.

>>>>

\paragraph{Задача тематического моделирования.} 
Таким образом, мы определили пространство <<документы--термины--темы>>: $D \times W \times T$. Построить тематическую модель для коллекции документов $D$ --- значит найти множество тем $T$, распределение $p(w|t)$ для всех тем $t\in T$ и распределение $p(t|d)$ для всех документов. 
Далее, найденные распределения могут использоваться для решения прикладных задач.

\section{Гипотезы и предположения}
Введем некоторые предположения и гипотезы, являющиеся частью тематической модели.\\
\paragraph{Гипотеза независимости.}
Как отмечалось раннее, коллекция документов может рассматриваться как множество троек вида $(d, w, t)$, выбранных случайно и независимо из дискретного распределения $p(d, w, t)$. Это эквивалентно тому, что порядок терминов в документах (как и документов в коллекции документов) не важен для выявления тематики. Таким образом, мы можем определить тематику документа. даже если переставили все слова в документе\footnote{На самом деле это позволяет перейти к более простому представлению документа как подмножества словаря $d\in W$, в котором каждому элементу $w \in d$, соответствует числов вхождений термина $w$ в документ $d$}.

\paragraph{Гипотеза условной независимости.}
Если мы под темой понимаем распределение на множестве слов, то это распределение не зависит от документа. В этом и состоит гипотеза условной независимости. Более формально:

@@

\paragraph{Гипотеза разреженности.}
Естественно предполагать, что каждый документ $d$ и каждый термин $w$ связан с небольшим количеством тем $t$. В этом случае большая часть вероятностей $p(t|d)$ и $p(w|t)$ должна обращаться в нуль.
Возможны два варианта: \\
1. Документ относится к большому количеству тем. В некоторых случаях имеет смысл разбить его на части, более однородные по тематике.\\
2. Термин относится к большому числу тем. Можем полагать, что в этом случае термин является общеупотребительным словом и несет мало полезной информации с точки зрения определения тематики.

\section{Предварительная обработка документов}
Зачастую, чтобы не усложнять модель, прибегают к предварительной обработке текстов. Рассмотрим основные из них.
\paragraph{Лемматизация.} 
Лемматизация --- это приведение каждого слова в документе к его нормальной (начальной) форме. В русском языке это именительный падеж, единственное число, инфинитив --- в зависимости от части речи. Для создания лемматизатора требуется составление словаря, либо  формализация правил языка со всеми исключениями, что является трудоемким процессом.

\paragraph{Стемминг.}
Стемминг --- это более простой способ упрощения. Состоит он в отбрасывании изменяемых частей слова. Недостаток --- большое число ошибок.

\paragraph{Удаление лишних слов.}
В каждом языке встречаются слова, которые никак не характеризуют тему каким--либо образом. Это предлоги, союзы, частицы, местоимения и т.д.

\paragraph{Выделение ключевых слов.}
Во многих специальных текстах (математические, медицинские и т.д.) можно выделить ключевые слова --- словосочетания, характеризующие предметную область. Это отдельная довольно сложная задача.
\\
Далее будем считать, что словарь $W$ получен в результате предварительной обработки всех текстовых документов коллекции $D$.

@@

\paragraph{E--шаг.} На первом шаге вычисляем распределение вероятности $p(t| d,w)$ для скрытой переменной (темы) используя формулу Байеса для всех пар $(d, w)$:
\begin{equation}\label{eq:h_dwt}
H_{dwt} = p(t|d,w) = \frac{p(w|t)p(t|d)}{p(w|d)} = \frac{\varphi_{wt}\theta_{td}}{\sum_{s\in T}\varphi_{ws}\theta_{sd}}.
\end{equation}

@@

\paragraph{M--шаг.} На этом шаге по условным вероятностям $H_{dwt}$ вычисляется новое значением параметров $\varphi_{wt}$ и $\theta_{td}$.
Опишем процес вычисления $\varphi_{wt}$ (для $\theta_{td}$ он будет аналогичен).
Запишем лагранжиан задачи (\ref{eq:max_l}) при ограничениях нормировки:
$$\mathfrak{L}(\Phi, \Theta) = \sum_{d\in D} \sum_{w\in d} n_{dw}\ln \underbrace{\sum_{t\in T}\phi_{wt}\theta_{td}}_{p(w|t)} - \sum_{t\in T}\lambda_t ( \sum_{w\in W}\phi_{wt} - 1) - \sum_{d\in D}\mu_d ( \sum_{t\in T}\theta_{td} - 1).$$
Продифференцировав лагранжиан по $\varphi_{wt}$:
$$ \frac{\partial\mathfrak{L}}{\partial\phi_{wt}} = \sum_{d\in D} n_{dw} \frac{\theta_{td}}{p(w|d)} - \lambda_t = 0; $$
и приравняв производную к нулю, получим:
\begin{equation}\label{eq:lambda_t}
\sum_{d\in D} n_{dw} \frac{\theta_{td}}{p(w|d)} = \lambda_t
\end{equation}
Домножив это выражение на переменную, по которой дифференцировали и, просуммировав по $w$ и используя формулу (\ref{eq:h_dwt}), получим:
\begin{equation}\label{eq:lambda_t_n}
\lambda_t = \sum_{d\in D} \sum_{w\in W} n_{dw}H_{dwt}
\end{equation}
Теперь, использовав снова изначальное выражение (\ref{eq:lambda_t}) для $\lambda_t$, подставив в него (\ref{eq:lambda_t_n}), выражаем значение искомой переменной: 
$$ \phi_{wt} = \frac{\sum_{d\in D} n_{dw}H_{dwt}}{\sum_{d\in D} \sum_{w'\in W} n_{dw'}H_{dw't}} = \frac{\hat n_{wt}}{\hat n_t}, \forall w\in W, t\in T$$

@@

\section{Выбор начальных параметров}
Есть несколько способов задать начальные приближения $\varphi_{wt}$ и $\theta_{td}$.\\
Начальные приближения можно задавать нормированными случайными векторами из равномерного распределения.\\
Другой способ --- пройти по всей коллекции, выбрать для каждой пары $(d,w)$ случайную тему $t$ и вычислить частотные оценки вероятностей 
$\varphi_{wt}$ и $\theta_{td}$ для всех $d, w, t$.\\
\paragraph{Частичное обучение.} Этот способ применяется, когда некоторые темы известны заранее и имеются некоторые дополнительные данные.\\
Если известно, что документ $d$ относится к множеству тем $T_d \subset T$, то в качестве $\theta^0_{td}$ можно взять равномерное распределение:
$$\theta^0_{td}= \frac{1}{T_d}[t\in T_d].$$  
Если некоторое множество терминов $W_t \subset W$ относится к теме $t$, то в качестве начального приближения можно взять равномерное распределение на этом множестве: 
$$\varphi^0_{td}= \frac{1}{W_t}[w\in W_t].$$ 
Если известно, что некоторое множество документов $D_t \subset D$ относится к теме $t$, то можно взять распределение слов в <<объединенном>> документе:
$$\varphi^0_{td}= \frac{\sum_{d\in D_t}n_{dw}}{\sum_{d\in D_t}n_{d}}$$
Если же нет никакой априорной информации о связи документов с темами, то последнюю формулу можно применить к случайным подмножествам документов $D_t$.

@@

Далее рассмотрим модификации и преобразования алгоритма, позволяющие устранить некоторые проблемы.\\
\paragraph{Рациональный EM--алгоритм.}
Данная модификация позволяет значения параметров тем же самым способом, но добиться некоторого выигрыша в памяти. \\
Идея --- не хранить $H_{dwt}$, а вычислять по мере необходимости.\\
\\
\begin{algorithm}[H]
	\SetAlgoLined
	\KwData{Коллекция $D$, число тем $T$, начальные $\Phi$ и $\Theta$;}
	\KwResult{распределения $\Phi$ и $\Theta$;}
	\Repeat{$\Phi$ и $\Theta$ не стабилизируются}{
		обнулить $\hat n_{wt}, \hat n_{dt}, \hat n_t$ для всех $d\in D$, $w\in W$, $t\in T$\;
		\ForAll{$d\in D$, $w\in d$}{
			$Z:= \sum_{t\in T}\varphi_{wt}\theta_{td}$\;
			\ForAll{$t\in T$ таких, что $\varphi_{wt}\theta_{td} >0 $}{ 
				увеличить $\hat n_{wt}, \hat n_{dt}, \hat n_t$ на $\frac{n_{dw}}{Z}\varphi_{wt}\theta_{td}$
			}
		}
		$\phi_{wt} := \hat n_{wt}/\hat n_{t}$ для всех $w\in W$, $t\in T$\;
		$\theta_{td} := \hat n_{dt}/ n_{d}$ для всех $d\in D$, $t\in T$\;
	}	
\caption{Рациональный EM--алгоритм}
\label{eq:alg2}
\end{algorithm}

@@

В EM--алгоритме нет необходимости сверхточно решать задачу максимизации правдоподобия на M--шаге. Достаточно немного приблизиться к точке максимума и снова выполнить E-шаг. Это связано с тем, что сам функционал правдоподобия известен не точно — он зависит от приближённых значений $H_{dwt}$, которые были получены на E--шаге.
Еще одно обобщение состоит в том, что E--шаг выполняется только для части скрытых переменных. После этого M--шаг выполняется только для тех переменных $\varphi_{wt}, \theta_{td}$, которые зависят от изменившихся скрытых переменных. Частота обновления выбирается --- после каждого документа, термина, и т.д. На больших коллекциях частые обновления повышают скорость сходимости.\\
Здесь мы жертвуем памятью и вводим  $n_{dwt}$. Как это работает? Если на прошлой итерации посчитали $n_{dwt}$ и добавили его ко всем счетчикам, то на текущей итерации мы должны это значение вычесть, посчитать новое значение $n_{dwt}$ и добавить новое значение. Тогда мы будем гарантировать, что все счетчики содержат ровно один проход по коллекции. \\
Что значит <<если не первая итерация>>: одну итерацию по коллекции при начальных значениях параметров мы все--таки должны сделать, иначе параметры посчитаются по <<сырым>> счетчикам, которые были посчитаны по маленькой части коллекции\footnote{Иначе значения параметров могут получиться хуже, чем начальные приближения}.
\\
\paragraph{Сэмплирование.}
В ходе построения обобщенного EM--алгоритма, решили одну проблему, но получили другую --- массив $n_{dwt} = n_{dw}H_{dwt}$.\\
Идея: зная распределение $H_{dwt}$(раз его уже посчитали), сгенерируем из него некоторое количество тем. То есть для каждой пары $(d,w)$ генерируется $s$ случайных тем $t_{dwi}, i=1,\dots,s$ из распределения $p(t|d,w)$. \\
Что в нашем случае значит сэмплирование? То, что истинное распределение $H_{dwt} \equiv p(t|d,w)$ по всем темам заменили эмпирическое оценкой по очень маленькой выборке длины $s$:
$$\hat H_{dwt} = \hat p(t|d,w) =  \frac{1}{s}\sum_{i=1}^s[t_{dwi} = t].$$ Так как все новые значения $\hat H_{dwt}$, так же как и старые, усредняются в ходе алгоритма, то получаем хорошие оценки и, учитывая что сэмплирование проходит по маленькой выборке, добиваемся разреженности матрицы.
